ODGŁOS OTWIERANYCH I ZAMYKANYCH DRZWI
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOS KROKÓW
O czym ja mam z nimi, do jasnej cholery,
rozmawiać? Ciągle się mnie czepiają.
♪ W TLE CHÓR ŚPIEWA GAUDEAMUS IGITUR ♪
ANIA: - Cześć.
MARIA: - Cześć.
ANDRZEJ: Słuchajcie, ja się umówiłem, że w
pałacyku mamy oddzielną salę.
ANIA: - Pięć dych?
CHŁOPAK: - Po pięć. Tak, jak mówiłem.
Maria i Ania, skoczcie tam,
żeby coś załatwić.
ANIA: - Kanapki jakieś? Tak?
MARIA: - Dobra.
W TLE GWAR STUDENTÓW
ANDRZEJ: Słuchajcie, tak, jak żeśmy mówili;
w pałacyku za pół godziny się
spotykamy, prawda? Po 50 zł.
Słuchajcie, ten facet jest od nas?
KOBIETA: - Trochę za mało.
ANDRZEJ: - Nie, starczy.
- Ty od nas jesteś? Cześć, Andrzej.
- Józek.
Słuchaj, w pałacyku robimy za pół godziny
taki bankiet. Partycypujesz?
- Po 50 złotych.
- Ale ja na książeczce mam.
- To ja za ciebie wyłożę.
- Oddam ci. Czekaj, dziekan idzie.
DZIEKAN: Co, spóźniłem się?
Miałem masę spraw do załatwienia.
Jakoś się wślizgnę.
- Cześć!
- Daria, gdzie ty masz ten, ten…
- Tam.
ANDRZEJ: Mówiłem ci, żebyś uważał?
A ty cię pchasz, bracie…
- Przytrzymaj tu może trochę…
ANDRZEJ: - Dobra. Czekaj…
- A jakby podłożyć trochę…
ANDRZEJ: - Proszę cię.
W TLE GWAR GOŚCI I DŹWIĘKI GILARY
No, dziękuję bardzo.
Drzwi nie potrafię otworzyć.
Ty, słuchaj Józek, jest taka sprawa…
Ta dziewczyna, co tam siedzi,
ta blondynka, to jest z naszego roku?
Tamta? No tak.
Czekaj, czekaj...
MUZYKA I ŚPIEW W TLE
Janek, pokaż. Pokaż mi to.
Andrzej! Chodź, zaśpiewamy
tego Okudżawę.
♪ Kto się na Związek targnie nasz ♪
♪ Najsroższej nie uniknie kary. ♪
♪ Za nędzny żywot łotra nikt ♪
♪ Złamanej nawet nie dałby gitary. ♪
♪ Jakże namiętnie pragnie wiek ♪
♪ Wymacać w kółku naszym lukę. ♪
♪ Hej, przyjacielu, podaj dłoń, ♪
♪ Bo pojedynczo nas wytłuką. ♪
♪ Bo pojedynczo nas wytłuką ♪
♪ W zgiełku zupełnie obcych spraw, ♪
♪ Wątpliwych prawd i bzdur wspaniałych, ♪
♪ Połączmy się za ręce wraz ♪
♪ Strącając brud ze skrzydeł ♪
♪ śnieżnobiałych. ♪
♪ Gdy byle kiep i byle brat ♪
♪ Wciąż nam funduje kichę z grochem, ♪
♪ Hej, przyjacielu… ♪
Napisałem już.
Pokażcie to.
Pokaż. No i co?
KRZYKI LUDZI I ODGŁOSY SILNIKA SAMOCHODU
ANDRZEJ: - Cześć
WSZYSCY: - Cześć, cześć.
ANDRZEJ: Czytałem to. Wszystko w porządku,
za dwa tygodnie wracamy.
- Ale zaraz… Lewandowskiego nie ma.
ANDRZEJ: - Jak to, nie ma?
KOBIETA: - Tadzia nie ma.
- Ale 28 osób przecież nie ma.
KOBIETA: No właśnie.
ANDRZEJ: - To pomyłka jakaś.
- Za dużo tych pomyłek.
ANDRZEJ: Wystarczy to sprawdzić u dziekana.
KOBIETA: No to chodźmy do dziekana,
pogadamy.
ANDRZEJ: Nie, wszystko jest w porządku.
Trzeba sprawdzić u dziekana.
- On nie ma godzin przyjęć!
ANDRZEJ: - Co to znaczy?
- A jak się dostanę stary?
- Bardzo prosto. Zobaczysz!
- Jak się dostaniesz?
ANDRZEJ: - Chodź! Pokażę ci.
ANDRZEJ: Dzień dobry, jest dziekan?
- Dziekan dzisiaj nie przyjmuje.
ANDRZEJ: - Pytam, czy jest?
Powiedziałam wyraźnie,
że dzisiaj nie przyjmuje.
Proszę przyjść w godzinach przyjęć.
Godziny przyjęć to są w poradni,
proszę pani.
- Proszę sobie nie pozwalać na jakieś…
ANDRZEJ: - Niech nas pani zapowie…
DZIEKAN: - A chłopcy!
- Dzień dobry, panie dziekanie.
DZIEKAN: Cieszę się, że was widzę.
Pani będzie tak dobra, dobrze?
- A co, wy do mnie, tak?
ANDRZEJ: - Tak.
DZIEKAN: No to chodźciedzieci,
chodźcie…
ANDRZEJ: My tylko na minutę
panie dziekanie, żeby nie zajmować…
DZIEKAN: No siadajcie. Tu.
No i co? Jakoś powolutku
ogarniamy się. Wracamy do domu, tak?
Nie chcę wam prawić morałów,
ale mam wrażenie,
że pomożecie mi
zorganizować to wszystko,
żeby nie dać nikomu
powodów do drastycznej decyzji.
- Panie dziekanie, docent Lechowicz.
DZIEKAN: - Pani powie, że za minutkę.
Tak, słucham.
ANDRZEJ: Panie dziekanie,
myśmy przyszli z taką sprawą.
Czytaliśmy przed chwilą
listę na tablicy i…
koledzy zauważyli,
że nie ma wszystkich nazwisk.
Chcieliśmy się dowiedzieć,
czy to są decyzje nieodwołalne.
Konkretnie chodzi o paru kolegów…
Konkretnie o Tadzia Lewandowskiego,
którego nie ma na liście.
Nie rozumiemy dlaczego. Przecież
nie ma do niego żadnych zastrzeżeń.
Pan dziekan go zna.
To bardzo dobry student.
Teraz biorą zresztą chłopaków
do wojska i wydaje mi się, że...
- Tę sprawę musimy jakoś załatwić.
DZIEKAN: - Myślałem, że pan jest...
bardziej inteligentny.
Zarówno wam, jak i mnie trudno
jest teraz podejmować
jakieś oficjalne rozmowy
dotyczące tych spraw.
Rozwaga… moi złoci, rozwaga.
Ja wiem, że ona nigdy nie była
towarzyszem młodości, ale…
ale tylko ona może pomóc nam
w rozwiązaniu tych spornych kwestii.
ANDRZEJ: Tak. Oczywiście, my to rozumiemy,
tylko chodzi o taką rzecz…
Kiedy otrzymamy konkretną decyzję?
DZIEKAN: Ale właśnie o to chodzi,
żeby to się jak najprędzej stało.
- Przecież chłopak nie może czekać.
DZIEKAN: - Tak. Chwileczkę.
Ja zresztą będę was informował
na bieżąco o wszystkim. Sam dopilnuję.
Będziecie o wszystkim informowani.
Zadbam sam, żeby każdy przypadek
był wszechstronnie
i sprawiedliwie rozpatrzony.
To wszystko.
- A co z tym… Lewandowskim?
- No chyba na specjalnym zebraniu…
- A może sam to załatwię.
- Proszę uprzejmie.
WĄSACZ: Ja już nie myślałem, że…
DZIEKAN: Cieszę się, że widzę
przedstawiciela młodzieży.
Wejdźcie. Takie sprawy
powinny być rozwiązywane
wobec członka władz studenckich.
- Znacie się chyba, prawda?
ANDRZEJ: - Cześć.
DZIEKAN: To porozumieliśmy się.
Załatwiliśmy wszystko i jak będziecie
mieli jakieś trudności,
to przychodźcie to mnie.
ANDRZEJ: - Dziękujemy bardzo i…
DZIEKAN: - Proszę bardzo.
Chwileczkę. Ja nie widzę powodu,
żebyśmy sobie już teraz dziękowali.
Przyszliśmy tu w sprawie
Tadzia Lewandowskiego,
i tę sprawę trzeba załatwić.
Na co on będzie czekał,
na bilet to wojska?
DZIEKAN: Mnie się wydaje, panie Józefie,
że pański ton jest niewłaściwy.
W ten sposób pan
niczego nigdy nie wskóra.
Ale mnie nie chodzi o to,
żeby coś wskórać.
Po prostu chodzi mi o to,
kto tu podjął decyzję
w stosunku do Lewandowskiego.
Ktoś decyduje tu, prawda?
DZIEKAN: Pan zapomina, że pan jest
w gabinecie dziekana, panie Moneta.
I nie musi pan na nic czekać.
Ma pan chyba konkretne zadania,
prawda?
Wszyscy je mamy.
Przede wszystkim nauka.
WĄSACZ: Właśnie nasze koło naukowe,
panie dziekanie, ostatnio…
DZIEKAN: Przede wszystkim nauka, powtarzam.
Musimy pokazać wszystkim, że…
Ale co mamy pokazać?!
Co mamy komu pokazać?
DZIEKAN: Ja sądzę, że pan niepotrzebnie
podnosi głos i robi burdę.
Także uważam, że nasza rozmowa
w dalszym ciągu jest niewskazana.
To znaczy, że po prostu Lewandowskiego się
nie przyjmie, tak?
- To ja też zabieram papiery.
ANDRZEJ: - Przestań się wygłupiać.
DZIEKAN: To już pańska decyzja.
DZWONEK TELEFONU
DZIEKAN: Tak, słucham.
Jestem przy aparacie.
- To jest jedno wielkie skurwysyństwo!
ANDRZEJ: - Poczekaj!
KOBIETA: - Niech no ktoś…
ANDRZEJ: - Daj spokój!
KOBIETA: Poczekaj, no!
ANDRZEJ: A ty jesteś idiota!
Jak ty z nimi rozmawiasz!
Wszystko było załatwione,
to przyszedł ten Rochowicz…
KOBIETA: Co tam Rochowicz…
Lewandowski jest ważny.
ANDRZEJ: No i załatwione było.
Wystarczyło jeszcze raz pójść
do dziekana, a on narozrabiał!
KOBIETA: Co narozrabiał!?
KOBIETA: Nawet jak narozrabiał,
to miał rację. A co?
ANDRZEJ: Spokojnie, a nie jak wariat!
- Nie jak wariat.
MARIA: - Słuchaj, stój no…
MARIA: - Czy ja ciebie mogę…
STUDENT: - Idziecie na pochód?
STUDENT: - Baraszczak idzie!
- To idźcie sobie we dwójkę.
MARIA: Czy ja ciebie mogę…
ANDRZEJ: Słuchaj, Maria, trzeba jeszcze raz
iść do dziekana i na nowo porozmawiać,
- spokojnie…
MARIA: - Kiedy porozmawiać? Co tam było?
Ja bym chciała wiedzieć,
coś ty powiedział.
Nic nie było.
Rezygnuje ze współpracy, już.
MARIA: - Co ty?
ANDRZEJ: - Pieprzy.
- Wszyscy do auli!
- Po co?
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
- Nazwisko?
- Moneta.
- Jak?
Kwit depozytowy.
Stwierdza się, że niżej
wyszczególnione przedmioty
odebrane w czasie
rewizji osobistej u...
- Józef Moneta.
- Jak?
Józef Moneta.
- Zawód? Student?
- Były student.
- Jak to były student?
- Studiowałem kiedyś.
Student.
W CZAPCE: - Student. Do piątki.
- Pozwólcie.
Nie, tato. Żadnych kłopotów nie mam.
Jeden egzamin, a to już głupstwo.
Cieszę się.
- A co ze specjalizacją?
- A to dopiero na trzecim roku.
MATKA: Dajże mu spokój.
Dziękuję.
MATKA: Mógłbyś się przynajmniej ubrać.
OJCIEC: - Nie będę jadł.
MATKA: - Tak wygląda całe moje życie.
Mamo, czy ja przyjechałem tylko po to,
żeby tego ciągle wysłuchiwać?
Przecież wiesz,
że chcę odpocząć trochę.
A ja nie mam prawa odpocząć?
Ja też mogłabym pójść do fryzjera,
kupić sobie coś nowego,
żeby wyglądać jak ludzie.
Ty wiesz, jak na mnie mówią?
Dziadówka.
Przecież nie jestem jeszcze
taka stara.
Ja już mam tego wszystkiego dosyć.
Rzucę ten dom i zacznę
wszystko od nowa.
Mamo…
Niepotrzebnie ja ci to wszystko,
syneczku…
Żebyś, żebyś chociaż ty
skończył studia,
żebyś wyszedł na ludzi.
Moje życie już się skończyło przy tym…
- Mamo, proszę cię!
- … pijaku.
OJCIEC: Zostaw go! Dosyć, że ja nie mam
spokoju w tym domu!
MATKA: Proszę, i tak jest codziennie.
Codziennie! A ja już mam tego
wszystkiego dosyć! Dosyć!
- No jedz że, syneczku…
- Mamo, tak nie można…
Jedz skarbie, jedz. Tylko mu powiedz,
żeby przestał pić.
Zabroń mu!
No zabroń mu, proszę cię!
OJCIEC: Do kuchni!
MATKA: Zostaw mnie!
OJCIEC: Uspokój się, bo ja już tego
nie wytrzymuję, rozumiesz?
Zostaw ją! Zostaw ją.
Kyzioł, komuś ty, kurwa, te cztery
tony podrzucił?
Co komu? Co komu?
Sprawdzony klient. Zawsze bierze.
Brał na starym mieszkaniu.
A wiesz, kto teraz koło niego mieszka?
No kto? Nic nie wiedziałem,
jak Boga kocham.
Panie Jasiu?
- Co jest?
KYZIOŁ: - Jakaś trefna historia pod 25.
- Nic nie wiem.
- Mówiłem, żeby uważać.
- Gówniarze do interesu.
KYZIOŁ: - No dobra.
Ale dlaczego tylko mnie brali?
Józek, ty też dostałeś wezwanie?
A skąd. Wszystkich się czepiają.
Ja nie wiem w ogóle,
po co ty się przejmujesz.
KYZIOŁ: No to ktoś sypnął.
Walnij ty się Kyzioł w mózg.
Studenta się czepiasz, to ci tłumaczę.
Wyjedź na rynek i sprzedawaj
robiony węgiel,
a potem się dziw, że cię biorą.
Świerzbi cię, Józek?
Idź se obsikaj ręce.
Już dwa razy byłem.
KYZIOŁ: - Stary numerek Chłopca.
- A gdzie jest Chłopiec?
KYZIOŁ: - Na trójce przerzuca.
- Od kiedy on taki pracuś?
Uwaga, chłopaki, pies jedzie.
Panowie! No błagam!
Chociaż na godzinkę,
bo będą przestoje.
KYZIOŁ: - Już są.
- Są, są… Ale będą większe.
- Po co się mają nas czepiać.
- Ty się, student, pogrzej.
Poczytaj se lepiej tego Kirkegaarda.
ROWERZYSTA: A o pana, panie,
to się kierownik pytał.
A czego chciał?
Nie wiem. Zdaje się chciał
o czymś z panem porozmawiać.
- A gdzie on teraz jest?
- Kręci się przy wagonach.
- Słuchajcie, Moneta…
- Tak.
Mam do was sprawę. Wiemy, że jesteście
człowiekiem inteligentnym, oczytanym.
- Studiowaliście…
- No niby tak.
Tak. Nas nie interesuje,
jak się to wszystko skończyło,
ale chcemy was włączyć
do pracy społecznej
w naszym kolektywie młodzieżowym.
No, zbliża się marzec, dobrze by było
zrobić jaką gazetkę,
jakiś programik, kabarecik,
żeby ucieszyć nasze panie. Nie?
I wtedy i dyrekcja będzie zadowolona,
i wy będziecie zadowoleni,
i dobrze na tym wyjdziemy. Co wy na to?
Ale panie kierowniku,
ja się nie zajmuję oświatą.
KIEROWNIK: - Ale to jest głupstwo, potraficie…
- Józek! Kurwa, Chłopca przywaliło.
Wiedziałem, że to się stanie,
kurwa jego…
ODGŁOSY RZUCANEGO WĘGLA NA PAKĘ
Ty to lepiej zostaw.
To nie jest robota dla ciebie.
Zwariujesz jak Chłopiec.
Dziękuję.
- Cztery.
- Ja też na czwarte.
Józek!
Co tu robisz? Nie poznajesz mnie?
Podobno napisałeś porządny tekścik.
No jak mówią, znaczy, że porządny.
Nie opieraj się o guzik.
Ale, podobno masz jakieś kłopoty, tak?
Ja się na razie załapałem tutaj.
Poczekam.
Na razie jest dobrze. W tytkę, nie?
Dwa i pół, ale to na stażu.
A za rok: trzy i pół plus prace
zlecone. Rozumiesz, nie?
Kontakt z autorami.
No, a potem… najważniejsze:
nienormowany czas pracy.
- To najważniejsze…
- Możesz wskoczyć, wyskoczyć.
- Pomyśl. Może byś się załapał tutaj.
- Co ja bym tu robił?
Ty, czekaj, nasz stary jest młody.
Szuka takich jak my, nie?
- Chce odświeżyć, wszystko zmienić.
- To może będzie fajnie, coś się zmieni.
Czekaj, wajcha.
No jak? Masz teraz dobre wejście
tym swoim tekstem,
ale nie możesz im popuścić.
OKULARNIK: Pani Marino, no i wszystko
udało się załatwić, wie pani?
Ale to dzięki pani!
Kochana!
- I love you. No wspaniale.
JANUSZ: - Pani Mariniu…
KOBIETA: A pan o której godzinie
przychodzi, panie Januszku?
Ja tu już dawno pracuję,
pan Jurek także, a pan co?
Ma ferie, wakacje?
Korektę pan przyniósł?
JANUSZ: Nie, to nie na dzisiaj przecież.
KOBIETA: A na kiedy?
JANUSZ: - Oj, coś pokręciłem.
KOBIETA: - No właśnie.
- Dzień dobry.
KOBIETA: - Dzień dobry.
- Ja w sprawie tekstu przychodzę.
- Jakiego tekstu?
Nazywam się Moneta.
Złożyłem tu tekst u państwa.
A… pan Moneta. Już były recenzje,
Tekst jest podobno świetny…
Młody talent. Brawo!
OKULARNIK: Bardzo dobrze, bardzo dobrze.
Tak dalej, wspaniale.
To mnie cieszy,
bo mam taką sytuację z pieniędzmi…
KOBIETA: No wiem,
ale szef był na urlopie i…
dopiero przedwczoraj dałam mu
pański tekst do przeczytania.
Ale może w międzyczasie
coś by się udało jednak…
KOBIETA: Tak, panie redaktorze.
Tak, tak, dobrze.
Panie redaktorze,
jest tutaj pan Moneta.
- Jaki Moneta?
KOBIETA: - Pan Józef Moneta.
Niech pani to jakoś sama załatwi,
a nie mnie wplątuje…
KOBIETA: Tak, tak.
Rozumiem. Dobrze.
Więc proszę pana, w zasadzie wszystko
jest na najlepszej drodze…
JANUSZ: To może ja przygotuję umowę
dla pana Monety.
KOBIETA: Niech pan przygotuje ten raport,
o który prosiłam dwa dni temu.
Więc podpisujemy umowę,
jak rozumiem?
KOBIETA: Ależ pan jest uparty jak dziecko.
No przecież tłumaczę panu,
że... no... nie zapadła jeszcze
ostateczna decyzja.
- Proszę, niech pan siada.
- Dziękuję bardzo.
- Napije się pan może kawy?
- Nie, dziękuję.
- Może herbaty?
- Herbaty, dziękuję bardzo.
Pani Zeniu,
poproszę o herbatę dla pana.
FACET: Ja mam, dziękuję.
- Papierosa?
- Dziękuję bardzo.
Bo właśnie, ja chciałbym wiedzieć,
czego ja mam się trzymać.
Proszę pana, z tego co wiem,
muszą jeszcze nastąpić pewne korekty;
po prostu to i owo
trzeba będzie zredagować.
Chodzi o jakieś zmiany w tekście?
Nie, tylko pan jest jeszcze bardzo
młody. Tekst jest bardzo dobry…
Chodzi o to, żeby pan wypadł
dobrze, więc..
- Trzeba to jeszcze trochę zredagować.
- To co ja mam robić?
Kupujecie tekst, nie kupujecie?
Niech się pan uspokoi.
Powiedziałam panu przecież, że…
w zasadzie tak,
ale musi pan z nim jeszcze…
To ja w takim razie chcę rozmawiać
z redaktorem naczelnym.
REDAKTOR: Nie ma pan racji...
Mnie to w zasadzie się podoba…
Co to znaczy „w zasadzie”?
Niech mi pan wytłumaczy…
To znaczy, że trzeba się, panie…
Widzi pan, nietrudno jest zebrać
negatywne fakty, śmiesznie spuentować…
- Pan się dopiero uczy zawodu, tak?
- Tak.
Mógłbyś znaleźć coś trudniejszego…
niż śledząc całość, a nie…
mamy efektowne zdanka…
Nie, nie, ale to nie o to chodzi…
Z kilkoma poprawkami. Na przykład…
- Pięć złotych za tonę?
- No płacą tylko za…
- Kogo to interesuje?
- Nie wiem, może nikogo.
- I tak na zakończenie przywaliło go.
- Przywaliło.
Przywaliło go. Musiało przywalić?
Nie musiało.
- No to niech nie przywala.
- Niech nie przywala.
- Mógł uskoczyć?
- Mógł uskoczyć.
No to niech uskoczy.
No i dogadaliśmy się.
Gdyby nie te parę drobiazgów, jutro
czeka na pana umowa. W sekretariacie.
- Dziękuję.
- Kłaniam się. Wszystkiego…
Załapałeś się?
No jak?
- Ty to czytasz? Hej?
- Już zaparzam!
- Ale gorące…
- Co to jest?
Tu jest dużo wspaniałych anegdot.
Wiesz, kto to był Poleżajew?
Nie.
Poczekaj, to jest ten, co o nim
mówiłeś na seminarium?
Nie, to był Sumburow.
Tobie się wszystko zawsze myli.
Poleżajew napisał pamflet na cara.
Raz go w nocy obudzili, wiozą go
do pałacu, on tam wchodzi, patrzy…
Car siedzi, czeka na niego.
Podchodzi do niego,
wyjmuje mu ten pamflet i mówi:
Poleżajew, czytaj.
I Poleżajew dwie godziny
na stojąco to czyta…
- Na stojąco?
- No wiesz, bardzo długi pamflet to był.
Car popatrzył się po tej sali,
i zobaczył że jest kurator uniwersytetu,
bo też go zbudzili i ściągnęli,
no i pyta:
"Jaką opinię ma ten Poleżajew?".
No, wiesz, ten kurator
w ogóle w niczym się nie orientował…
ale mu się żal chłopaka zrobiło
i mówi tak: "No doskonały, doskonały!".
To car podchodzi do Poleżajewa,
całuje go w czoło i mówi tak:
"Pisz do mnie, pisz do mnie, a jak ci
odpiszę, to znaczy, że przebaczyłem".
- I przebaczył mu?
- No do dziś mu raczej nie odpisał.
A ty to swoje, to skończyłeś już pisać?
Co?
- No właśnie nie wiem co. Co pisałeś.
- Tak.
- I przyjęli ci?
- W zasadzie tak.
- Ja się pytam czy przyjęli, czy nie?
- No to nie.
A dlaczego nie?
Powiedzieli, że tekst jest bardzo dobry,
ale trzeba to i owo przeredagować.
A co trzeba przeredagować?
To i owo.
- Masz cukier.
- Przecież wiesz, że nie słodzę.
- No i ty się oczywiście nie…
- Oczywiście, oczywiście… tak.
- Dlaczego nie chcesz ze mną rozmawiać?
- Jezu…
No co: "Jezu"?
Nie chcesz ze mną rozmawiać.
Ty mi tylko opowiadasz
jakieś historie, jakieś idiotyzmy,
o jakichś carach, o Poleżajewach…
- Ale co?
- Nie rozmawiasz ze mną nigdy.
- Nic nie wiem o tobie.
- Tak, nic nie wiesz…
- Nie wiem, nic nie wiem!
- Tak, nic nie wiesz!
Tylko chodzisz do tego „węglobloku”…
Wiem, że chodzisz, bo cię widzieli..
Ale czy my musimy ciągle
o tym samym rozmawiać?
- A o czym mamy rozmawiać?
- Co się denerwujesz, że ja żyję inaczej?!
A ty uważasz, że nie można
w inny sposób zarobić pieniędzy?
No co "pieniędzy nie można
zarobić w inny sposób", no co?
Gdzie skarpetki, nie wiem, mam…
Ty się obrażasz… Na mnie się obrażasz,
na cały świat się obraziłeś…
- No co jeszcze wymyślisz?
- A ciebie jednego wtedy wyrzucili?
Słuchaj, siedź sobie w bibliotece,
czytaj sobie książeczki,
czy ja mam o to do ciebie pretensje?
- Bo ty byś siedział…
- Ja bym siedział!
Czekasz na telefon.
Usiadł sobie spokojnie i czeka…
Ja bym sobie usiadł..
Aż pan profesor do ciebie zadzwoni
i cię poprosi.
- I pewno jeszcze Andrzejek…
- Co ty mi z tym Andrzejkiem?
Siły trzeba trochę mieć w sobie,
trochę pokory…
Pokory! Andrzejek! O czym my w ogóle
mówimy? Słuchaj, przecież ja…
Ty szczeniak jesteś normalnie!
Ja podpisałem umowę,
dostałem pieniądze;
za dwa miesiące z góry
zapłaciłem, cholera!
Masz lusterko?
Dziewięćdziesiąt osiem.
Masz metrykę?
Co się wygłupiasz znowu?
Jaką metrykę?
No jak się mam z tobą ożenić,
to musisz mieć metrykę.
Bo bez metryki, to…
No, no jak to...
Ty mi mówisz, że się ze mną ożenisz,
jak się upijesz…
- No wiesz…
- Zawsze.
Nie wymagaj ode mnie Marysiu, żebym
był codziennie trzeźwy, no co ty?
PUKANIE DO DRZWI
Poczekaj, Marysiu…
FACET ZZA DRZWI:- Panie Moneta.
- Chwileczka, moment…
Chwileczkę, panie Stanisławie.
FACET: Nie płaci i sprowadza!
Usunąć w tej chwili!
- Milicję zawołam!
KOBIETA ZZA DRZWI: - Chodź, milicję wołamy!
Nie płaci, a sprowadza, no!
Tak, bo wiesz, nie mam teraz
mieszkania,
no i z forsą nie najlepiej,
a w tej redakcji to się wszystko
pokomplikowało jakoś…
- To co? Masz kłopoty?
- No właśnie.
A kto ich nie ma.
To wpadnij do nas w przyszłym
tygodniu,
bo teraz jedziemy z Anną
na ryby do Chrobrza.
- Masz telefon, najlepiej zadzwonić.
- Dobra.
Aha, co, nie masz forsy?
- Masz.
- Nie…
No bierz, bierz.
Bardzo ci dziękuję za tę pożyczkę,
ale wiesz, mnie głównie chodzi
o to mieszkanie,
bo mama mówiła,
że gdybym przyjechał…
A co tam u nich słychać?
Teraz rzadziej jeżdżę, bo wiesz, to
mieszkanie i kłopoty różne…
Ja wiem, teraz jest  wszystkim ciężko.
- Daj.
- To moje.
- Dobrze. Otwórz no mi maskę.
- Dobra.
- No zobacz.
- Co tam?
W zeszłym tygodniu kupiłem
nowy aparat zapłonowy.
Pół roku sekretarka dzwoniła
do sklepu firmowego,
wreszcie przez jakieś
tam układy udało się załatwić.
No i co?
Kierowca założył i w dalszym ciągu
pali mi 13 na setkę. Dużo, nie?
Albo te opony…
No, może dojedziemy.
ANIA: - Cześć, Józek!
- Cześć.
- Serwus.
- Cześć. Kupiłam te papierosy.
Ale spotkanie, daj spokój.
- A co nie zachodzisz do nas nigdy?
- No trochę daleko mieszkacie.
Daj spokój, nie wygłupiaj się.
A wiesz, my z Karolem teraz
jedziemy na tydzień do Chrobrza.
- Oziębiło się, ale na ryby jedziemy.
- Tak, wiem. Mówił mi.
No wpadłbyś do nas wcześniej,
to byśmy jakoś, nie wiem,
napili się kawki albo…
- Herbatki byśmy się napili…
- Albo herbatki. Byśmy się napili.
No słuchaj, a...
Wiesz, jak tak sobie myślałam,
może byśmy się tak spotkali,
wiesz, całą paką naszą,
pogadali sobie…
Fajnie by było, nie?
- No, fajnie by było.
- Jakoś rozsypaliśmy się.
Sama nie wiem, czemu.
- A jak z twoim mieszkaniem? Masz coś?
- A teraz szukam czegoś. Może znajdę.
Świetnie wyglądasz w ogóle.
ANIA: - To może w międzyczasie mógłby u nas…
- Anno, proszę cię, Boreccy czekają…
- Józek na razie ma gdzie.
- Tak, mam. Mam cztery mieszkania.
Przynajmniej przed nią mógłbyś
nie udawać idioty.
Proszę cię, tylko nie tym tonem.
Nie masz gdzie mieszkać, bo nikt
z tobą nie może wytrzymać…
ANIA: - Ale Karolu, dlaczego się…
- Bo nikogo nie szanujesz!
- Bo jesteś lekkoduch, leń i wichrzyciel.
- I co jeszcze?
- I twoja matka była taka.
- Odczep się od mojej matki.
ANIA: Uspokójcie się, ludzie patrzą!
A pilnuj tam żonki,
żeby ci się nie przeziębiła!
ANIA: - Wiesz co, to już jest świństwo!
- Świństwo...
STRYJ: Jeszcze tego pożałujesz!
Cham!
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
- Pani Papuzińska, węgiel!
KOBIETA: - Już schodzę!
No to co, pani Papuzińska?
Dogadamy się jakoś?
- No, 500 złotych.
- Panie Jasiu?
500 złotych?
To do jednego Żyda jedziemy.
- Co pani? 500 złotych…
- No a w zeszłym roku było 600.
W zeszłym roku to pani wie, ile było.
A pani 500 nam daje.
- No 700.
- Co 700? Panie Jasiu?
- Jak to będzie pani Papuzińska?
FACET: - Chłopaki, robimy coś?
No 750, to robimy.
KOBIETA: - No zgoda.
- No. Dogadali się.
Nie wiem, czy się pani
tam ta tona zmieści.
- Ładować, ile wejdzie.
- Dobra, zobaczymy.
Panie Janku, piwnica mała,
ale ładujmy. Zobaczymy.
DZIEKAN: Józek?! Chodź no tutaj do mnie.
- Nie wiedziałem, że pan tu mieszka.
- Tak, mieszkam.
- Brudny jestem.
- Ja także. Trzepię tu dywany.
No coś ty robił przez ten okres czasu
taki długi, co?
- Kombinowałem, jak wszyscy.
- Tak.
Zawsze komplikowałeś sobie życie,
nigdy nie umiałeś się przystosować.
- Panie dziekanie…
- Nie jestem już dziekanem.
Do czego ja mam się przystosowywać?
Do tego mieszkania, na które bym
czekał 15 lat? Do własnego strachu?
Myślałem, że będziesz moim
najlepszym studentem, pójdziesz dalej…
- Pan dziekan sam wie, ile to kosztuje.
- Tak. Coraz mniej…
- No i co dalej?
- Nie wiem.
Mnie już teraz zależy na najprostszych
rzeczach. Chciałem być uczciwy.
Udaje ci się to?
Chciałbym kiedyś panu powiedzieć,
że tak.
Powiedz mi Moneta,
a jak uważasz... wtedy…
postąpiłeś rozsądnie?
- Wtedy tak.
- A teraz?
Panie dziekanie,
ja nigdy nie miałem okazji,
żeby pana przeprosić za to,
co się wtedy stało,
ale proszę, żeby pan wiedział, że mnie
nie chodziło o to, żeby pana obrazić.
- Tak. Najważniejsze - prawo wyboru.
- Józek!
No tak. To na razie. Wpadnij kiedyś
do mnie, wiesz, gdzie mieszkam.
Tak, dobrze. Ale najpóźniej jutro.
No widzi pan, panie Józefie, nie
chcemy pana do niczego zmuszać.
Pan ma swój rozum, swoje życie…
Ale tylko jedno.
Niech pan zapamięta, tylko jedno.
Ja nie rozumiem, co pan do mnie mówi.
Nie dostałem żadnego oficjalnego wezwania.
Dzwoniono do mnie
i przyszedłem z własnej woli,
a pan ze mną rozmawia,
jak ja bym był aresztowany.
Aresztowany to duże słowo. No po co?
Po co od razu aresztować.
Rozmawiamy sobie, prawda?
KOBIETA: Panie kapitanie, nie było paluszków.
Czy mogą być herbatniki?
Pani Danusiu, prosiłem,
żeby nie przeszkadzać.
No ale prosił pan o dwie herbaty,
więc myślałam, że jak zwykle.
KAPITAN: No dobrze, niech już będzie,
ale proszę pamiętać na przyszłość.
Proszę, proszę.
- Dziękuję, ja nie słodzę.
- A ja słodzę i to dużo.
Wie pan, u mnie piło się
w domu herbatę z sokiem malinowym
i teraz każda
wydaje mi się gorzka.
- No to mówmy o herbacie.
- Słusznie.
No a jak tam z dziewczynami? W dalszym
ciągu uważają pana za szczeniaka?
Nie rozumiem, o czym pan mówi.
Panie Józefie, są skargi.
Nigdzie nie jest pan
zameldowany na stałe,
w zasadzie nigdzie pan nie pracuje.
No a przerzucanie węgla,
sam pan rozumie,
to nie jest zajęcie dla pana, prawda?
- To jest praca.
- Jaka tam praca… Robota.
I to gdzie, z kim…
A podburzanie do samobójstwa
to paskudna historia.
Prawie jak morderstwo.
- Nie rozumiem, o czym pan mówi.
- Takie mamy informacje.
Ja panu radzę.
Niech pan zmieni środowisko.
Oni tam pana nie zaakceptują.
Pierwsi na pana napiszą donos.
Mamy zeznanie Kyzioła,
pańskiego przyjaciela z Węglobloku.
Podobno rozmawiał pan z Chłopcem
o jakimś Kirkegaardzie,
a następnego dnia już nie żył.
- Chłopiec nie uskoczył i go przywaliło.
- No jasne. Podobno był stuknięty.
Ale pan nie jest.
No i co z tym pana życiem?
Musi się pan zdecydować.
- A może chciałby pan wrócić na studia?
- Nie.
A dlaczego?
Możemy panu pomóc.
Nadrobi pan braki,
może od razu na rok dyplomowy.
Mnie to przestało już interesować.
Wie pan?
Wydaje mi się, że powinien pan
gdzieś wyjechać.
No, gdzieś dalej, coś zobaczyć,
zagranica…
- Nie mam takich planów.
- Och, plany się zmieniają.
Nie można przecież przez całe życie
przerzucać węgla, prawda?
I w dodatku podburzać
węglarzy do jakichś głupstw.
O jakich głupstwach pan mówi?
A z tymi czterema tonami węgla
to też taka czysta sprawa?
- Kto to krył?
- Oczywiście, ja.
Oczywiście to nie pan.
Ale pan wie kto.
Pan wie więcej, niż pan nam mówi
i to już niedobrze. Nie ma pan zaufania.
Pan nam nie wierzy. Szkoda.
Musi się pan zdecydować.
Życie jest jedno i to bardzo krótkie.
Albo tu, albo tu.
Nie wolno węglarzom czytać
Kirkegaarda.
To demoralizuje, rozumie pan?
Pan ma na nich wpływ demoralizujący.
Pan im jakieś głupstwa tłumaczy.
No przepraszam,
może nie głupstwa,
ale w tych warunkach
sam pan rozumie.
Człowieka trzeba przygotować,
urobić, jak ciasto.
A potem dopiero piec,
bo inaczej będzie zakalec.
Trzeba wychowywać powoli jakoś,
a nie tak od razu spustoszenie
i ta… anarchia.
Pan, panie Moneta prowadzi jakąś
prywatną praktykę, niezarejestrowaną.
- Myślenie też trzeba rejestrować?
- Tak. Jeśli szkodzi.
Ja chciałbym wiedzieć w jakim
charakterze tu jestem.
Oskarżonego, świadka, podejrzanego?
Niech pan tu pozwoli do okna,
panie Moneta.
O, niech pan spojrzy. Widzi pan?
Dla policji to oni, o tamci,
są podejrzani.
My nic o nich nie wiemy. A pan tu
już jest, o panu wiemy wszystko.
Nie jest pan podejrzany.
Powiem więcej, jest pan wolny,
a wolny musi wybierać.
I tylko o to idzie,
żeby pan dobrze wybrał.
A jak już pan wybierze,
to sam pan powie.
O Chłopcu, o jego wypadku,
o nieszczęśliwym wypadku…
O tych czterech tonach węgla…
Przecież my wiemy,
że to Kyzioł ukradł…
Jeśli pan wie,
to po co pan jeszcze mnie…
A widzi pan, już pan zaczął mówić…
Panie kapitanie, dzwonią z komitetu,
nie wiedziałam, czy połączyć.
Nie, nie, ja podejdę.
Za moment wracam.
Maria? Przepraszam bardzo.
Nie.
To proszę powiedzieć,
że dzwonił Józek.
Ja zadzwonię później.
Proszę, proszę sobie nie przeszkadzać.
To, co? Może dopijemy herbaty? Proszę.
Widzi pan, panie Józefie, my chcemy być
z panem szczerzy. Chcemy panu pomóc.
Pan jest wrażliwy, dużo pan obserwuje,
dużo pan czyta.
Szkoda, żeby się takie życie marnowało,
uciekało w niepamięć.
Niech pan może coś napisze.
Tylu innych próbuje.
A pan zna różne środowiska,
ważne postacie.
Na pewno się uda.
My to potem panu pomożemy wydać.
No?
Może się pan w to wciągnie,
zainteresuje na serio.
Jest przecież
tyle do opowiadania.
Widzi pan, my nie chcemy panu rzucać
kłód pod nogi
za jakieś błędy przeszłości…
młodości.
No, ale młodość się kończy.
Taryfy ulgowej więcej nie będzie.
O, mam tu taki ładny długopisik.
Niech pan pisze.
- A co to?
- Nie, to nie.
- A ten?
- Nie, to nie. O, to! To dobre.
- Podobny do pana.
- Do mnie, tak?
Ja może znajdę coś lepszego.
- Pani Marino, ja przepraszam…
- No i jak? Uskoczy?
- Jeszcze nie.
- Im prędzej, tym lepiej.
A jak nie uskoczy, to wpadnie.
Potrzebne to panu?
Ja nie wiem czy to mi jest potrzebne,
ja nie wiem czy to jest dobre,
ja nie wiem, czy to jest niedobre,
niech pani to zwróci. Proszę.
OKULARNIK: Nie mówi się zwrócić,
tylko mówi się oddać.
A to jest dobre?
Zna się pan na sztuce?
Ja na sztuce nie. Bo ja kiedyś
Matisse’a za Gauguina wziąłem,
i tego Batteux za Russa.
A tamto się panu podoba?
Widzi pan, nie zawsze to jest dobre,
co nam się wydaje.
A bywa czasem na odwrót.
- No to ja… Ja nie mogę tego odwrócić.
- Trzeba pomyśleć.
W trakcie pracy
zawsze się wiele zmienia.
Sam pan jeszcze nie wie z ilu rzeczy
pan zrezygnuje.
A co ja mam rezygnować? No ja
napisałem, złożyłem i koniec. Tak?
Nie koniec, tylko początek,
panie Józefie.
A nawet jeszcze pan nie zaczął.
Ale… pani Marino. Bo to tak.
Ja chciałem po prostu jakoś tak
sam się wypowiedzieć. Tak?
- Od siebie coś.
- A woli pan się w ogóle nie wypowiadać?
Ja rozumiem, że pan chce coś inaczej.
Tylko trzeba wiedzieć, jak.
W ten sposób nic pan nie załatwi.
Przede wszystkim trzeba wystartować,
panie Józefie,
trzeba spokojniej poza tym…
- Bo pan się rzuca.
- Ja się rzucam… No, przepraszam, no.
Proszę pana, takich tekstów, jak pana,
to my mamy w redakcji bardzo dużo.
Przychodzą różni autorzy i wszystkim
im się coś zmienia.
Taka jest procedura i ja na to nic
panu nie poradzę.
- Ani nawet pan Januszek, ani pan Józek.
- Ja rozumiem.
I love you!
Piękna broń, prawda, co?
No niech pan teraz tę zobaczy.
O, dwururka.
- Widzi pan, gwintowane obie…
- Tak.
Dobra, dobra. Niech pan teraz
zobaczy tego szkraba.
To jest Winchester 1901.
Z tym się kiedyś chodziło na zające,
żeby było co…
MARIA: - Już jestem. Dzień dobry.
- …trafić. Dziękuję ci.
MARIA: - Jakie kwiaty… Wspaniały bukiet.
- Ładne, ładne…
Marysiu, daj tam tę starą orzechówkę
z pozytywki, dobrze? Daj nam.
Od Kazia jest.
Co, ładna? I wie pan, teraz to się
z tym nie chodzi. Teraz ze śrutem…
- Ale co? Może, może ja pana nudzę?
- Nie, no wspaniała broń.
Tak, ładna. A to to nie tak, nie tak.
Pozwoli pan.
O, teraz jest dobrze.
MATKA MARII: Znowu zaparkowałeś samochód
na samym słońcu.
No przecież wiesz,
że lakier płowieje.
Co się tu dzieje?
Coś ty zrobiła z ustami?
Nie jesteś w łóżku?
Przecież jesteś chora.
MARIA: Zapomniałam. Febrę posmarowałam.
- Mamo, Józek przyszedł.
MATKA: - No widzę, że przyszedł kolega.
Sprzątnij te swoje klamoty.
OJCIEC MARII: Przepraszam, ale widzi pan,
wczoraj postawiłem wóz pod drzewem
i ptaki go tak ob... tego…
MATKA: Co ty wygadujesz?
Pani pozwoli, że się przedstawię.
Nazywam się Józef Moneta.
MATKA: Bardzo mi miło. To pan jest tym
kolegą który rzucił studia. Tak, Mario?
MARIA: Mamo rozbierz się,
bo Józek przyszedł…
MATKA: No widzę, że przyszedł, no i co?
Może to nie jest najbardziej
stosowna chwila,
ale ja przyszedłem prosić
o rękę pani córki.
MATKA: Cóż to znowu?
Jakiś młodzieżowy żart
w waszym stylu, tak?
MARIA: Nie mamo, to nie jest żart.
Proszę pani, ja nie żartuję
z pieniędzy.
Tu jest 27 tulipanów po 15 złotych…
Dlatego, że Maria ma 27 lat,
27 tulipanów.
MARIA: Niestety.
MATKA: Cóż to znowu znaczy?
A ile pan ma lat, proszę pana?
Czy pan zdaje sobie sprawę
z odpowiedzialności?
Na pewno jest pan inteligentnym
młodym, dobrze zapowiadającym
się człowiekiem…
- Chciałabym w to wszystko wierzyć…
MARIA: - Mamo, bardzo cię proszę.
MATKA: Moje dziecko, ty najpierw posprzątaj
ze stołu…
MARIA: Naprawdę, to nie jest odpowiednia
chwila, żeby sprzątać ze stołu!
MATKA: Ty też weź te klamoty. Idź do łóżka,
a my porozmawiamy poważnie.
Panie Józefie, proszę.
Niech pan siada.
MARIA: Nie pójdę do łóżka.
MATKA: Maria rzeczywiście ma 27 lat.
Słusznie pan to zauważył,
ale nie ma się do czego spieszyć.
Ma jeszcze dużo czasu.
Ma dużo przyjaciół,
ma w czym wybierać, proszę pana.
A pan? Chciałabym wiedzieć,
co pan sobą reprezentuje.
Kim pan jest? Czym się pan zajmuje?
Można wiedzieć?
Ja w zasadzie niczym.
Oprócz tego, że sypiam z pani córką
i chciałbym ten stan zalegalizować.
I to przyszedł mi pan powiedzieć?
Podziwiam pańską bezczelność.
To nie jest bezczelność.
Tylko pani musi zdawać sprawę
z konsekwencji tej sytuacji.
Ja, na przykład, osobiście
jestem przeciwnikiem
tych… sztucznych poronień.
- Tak.
MARIA: - Oż ty gnoju! Ty głupi, ty!
MATKA: Nie… To są, proszę pana, szczyty…
szczyty chamstwa, proszę pana!
Nie mogę znieść… Zrób coś!
OJCIEC: Tak. No to co?
Może kawy czy herbaty?
MATKA: Oszalał! Obraża mnie
w moim własnym domu…
a on nawet nie zareaguje.
Ja proszę, żeby pan natychmiast
opuścił mój dom!
Proszę wyjść!
- Bardzo chętnie, bardzo chętnie.
- Proszę wyjść!
Niech pani pilnuje swojej córeczki…
aż się zestarzeje!
DZWONEK DO DRZWI
- Cześć. Jest Daria?
- Cześć.
- Moneta się nazywam.
- Czekaj.
Daria, jakaś moneta do ciebie.
- Co tam?
- Cześć.
- Co to za palanta przy drzwiach trzymasz?
- Jakiego?
- Ten z bródką taki…
- Nie znasz?
- Kto to?
- Fredek.
Niech do zoo idzie pracować.
Rower ci oddaję.
- Przydał się?
- No fajnie się jeździło.
- Czemu nie byłeś poprzednio?
- Jakoś wyszłem, poszlem, nie mogłem.
- Zostaniesz, co?
- A jacyś ludzie u ciebie? Nie, pójdę już.
- No zostań. Potem pogadamy.
- Proszę bardzo…
- Ale…
- Wiesz co? Nie, nie, nie…
- Kto tam jest?
- Staszek ma kłopoty. Posłuchasz, co?
…uzależniony od odbiorcy. A odbiorcą
w tym wypadku zawsze był polityk.
Ale to znowu ta sprawa,
o której ja cały czas mówię,
o problemie nienaukowości historii.
Ale to jest niemożliwe…
To jest niemożliwe,
bo każde opisywanie rzeczy
niesie ze sobą ładunek interpretacji.
Wtedy tylko niesie ładunek
interpretacji, kiedy selekcjonujemy….
Nie możesz zarejestrować faktów,
jeśli nie masz jakiegoś sposobu
dobierania ich.
Nie możesz zarejestrować
wszystkich naraz.
Musisz coś wybrać, czy chcesz,
czy nie chcesz.
Możesz to robić podświadomie.
Możesz opowiadać o jakimś procesie i…
spontanicznie, nawet bez swojej
własnej świadomości,
wybierzesz pewien zespół faktów,
które wydają ci się ważne.
WĄSACZ: Słuchaj… ta wybiórczość jest
z kolei uzależniona twoją psychiką
i twoim nastawieniem do faktów.
- Oczywiście, że tak.
WĄSACZ: - To zawsze będzie subiektywne.
Nie wolno tworzyć historii z tezą.
Dlatego, że wtedy następuje
bardzo istotne pomylenie pojęć.
Bo zaczynamy mówić o ideologii,
a nie o historii.
I o ile ideologia może sobie pozwolić
na brak obiektywizmu,
no to jest oczywiste, dlatego,
że ideologia
posługuje się jakimiś starannie
wyselekcjonowanymi faktami
do udowodnienia jakiejś tezy,
do przeprowadzenia jakiejś tezy.
O tyle, jeżeli to samo podejście
zastosuje się w historii,
to zaczną być fakty gorsze,
zaczną być fakty lepsze…
BRODACZ: Chodzi o wyrzucenie wszystkich tez,
nienależących do historii.
I zawsze, zawsze wchodzimy…
na tą sprawę interpretacji,
zawsze wchodzi nam ideologia,
bracie, bo dlaczego to jest istotne…
Tu siedzimy w tym miejscu,
w rzeczywistości obecnej, i sięgamy
tu, czy tam, dla czegoś zawsze.
STASZEK: Najpierw tworzą się postawy
współczesne,
z współczesności po prostu,
później dopiero one rzutują
na nasz sposób rozumienia przeszłości…
WĄSACZ: Chwileczkę… Tworzenie historii
zaczyna się bardzo wcześnie.
I bardzo wcześnie się zaczyna tę
historię urabiać pod względem politycznym.
STASZEK: - Oczywiście, że tak.
- No. Ale to jest niecelowe.
Jaką świadomość posiada…
sam mówiłeś o świadomości...
jaką świadomość posiada ten dzieciak?
Prawie żadną.
No nie. Dochodzimy do tego,
że historia przestaje
sama siebie tworzyć,
a my tworzymy historię. Wiesz, to jest
absolutne odwrócenie biegu wydarzeń.
WĄSACZ: Ubrudziłeś się tu…
MARIA: - Masz papierosy może?
DARIA: - W szufladzie mam. W szufladzie.
MARIA: - Nie ma.
DARIA: - Tu. Tu, tu.
DARIA: - Co ci się tak ręce trzęsą?
MARIA: - Bo nerwowa jestem.
DARIA: - Piłaś wczoraj?
MARIA: - Nie.
DARIA: Tu masz takie… wiesz…
pod oczami…
- Kiedy wyjeżdżasz?
MARIA: - Wyjeżdżam.
- To ja cię na dworzec odprowadzę.
MARIA: - Nie.
- No zobaczymy.
MARIA: - Zobaczymy. Ale, jak uważasz.
To będę leciał.
- Cześć, Daria.
DARIA: - Cześć.
W TLE DŹWIĘKI GITARY I ŚPIEW
♪ Naucz nas także palce zwijać ♪
♪ i drzwi podpierać z tamtej strony ♪
♪ pokojów próżnej już miłości ♪
♪ niech kiedy trzeba będzie pięścią ♪
♪ to co marzyło tak o szczęściu ♪
♪ i osłaniało chudy płomyk ♪
♪ a potem po skończonej walce ♪
♪ pozwól nam rozprostować palce ♪
♪ choćby już była tylko pustka ♪
♪ gdy w dłoń otwartą przyjmiesz klęskę ♪
♪ gdy czaszkę w czułe palce weźmiesz ♪
♪ zacznie się wtedy jeszcze raz ♪
♪ otwartych dłoni wielka sprawa ♪
♪ po strunach podroż po zabawach ♪
♪ ostatnie ziarno ocalenia. ♪
ŚPIEW I DŹWIĘKI GITARY CICHNĄ
POJAWIAJĄ SIĘ ODGŁOSY POCIĄGU
MEGAFON: Powtarzam: międzynarodowy
pośpieszny pociąg do Paryża...
OJCIEC MARII: Marysiu! Marysiu, walizkę, no!
Marysiu, masz walizkę…
Uważaj… uważaj….
Uważaj na paszport, dobrze?
MATKA MARII: - Miejsce masz dobre?
MARIA: - Dobre.
OJCIEC: Pamiętaj, śniadań i kolacji
to tam możesz mniej jeść,
ale obiady koniecznie.
- I nie truj się tymi papierosami.
MARIA: - Będę pamiętała, naprawdę.
OJCIEC: Nie pal tych wstrętnych Gauloises.
MATKA: Kochanie, natychmiast dzwoń
do Państwa Potockich.
OJCIEC: - To, to potem..
MARIA: - Pamiętam, bo mam zapisane.
OJCIEC: Do Alliance żebyś poszła,
załatwisz sobie wycieczki
wzdłuż Loary, zamki będziesz oglądała…
I nie pal tych wstrętnych Gauloises,
no proszę cię nie pal, najwyżej 10…
MATKA: - Dziecko, ja napiszę…
OJCIEC: - Żebyś nie paliła…
MATKA: - Nie, zadzwonię do Marioli…
OJCIEC: - Jak jutro będzie jakaś okazja…
MATKA: Zadzwonię do Marioli.
MARIA: Nie, mamo, ja cię bardzo proszę,
do Marioli nie dzwoń.
MATKA: Ale dziecko, ona pracuje
w ambasadzie, ona ci wszystko ułatwi…
SZEPTEM: Pożegnaj się z nimi
i porozmawiaj ze mną chociaż chwilkę.
Przecież ja tylko po to tutaj
przyszedłem, Maria. Proszę cię…
MATKA: - Grzałkę wzięłaś?
MARIA: - Grzałkę?
Słyszysz mnie, co ja do ciebie mówię?
No po co udawać przed sobą?
Słuchaj mnie, Maria…
Mam cię przepraszać tysiąc razy…
Słuchaj, słuchaj no… Przecież to
wszystko ułożymy… Kochana…
No, proszę cię…
Pierwszy raz w życiu…
zdobyłeś się na to,
żeby mi zrobić przyjemność.
Ale nie uważasz,
że to jest ciut za późno?
To nie jest za późno. Proszę cię,
chodź tutaj…
Przecież to wszystko
się jakoś załatwi, no…
MATKA: I uważaj na siebie! Pa!
MARIA: - Wysiadaj już!
- Ale będziesz pisać?
- Nie, ja nie będę pisać
- A ja będę czekać na ciebie…
No, kochana…
- Uważaj…
- Zostaw…
Uważaj!
Pamiętaj, że będę czekał na ciebie!
Nie biegnij!
♪ W TLE SMUTNA MUZYKA ♪
W TLE ODGŁOSY KASY
Dzień dobry!
- Ależ tu u ciebie bałagan, syneczku…
- Mama!
- Co, przyjechałaś?
- No przyjechałam.
- Śmiesznie mieszkasz, jak na strychu.
- I co ty, mamo, mówisz?
- Zmizerniałeś mi, skarbie…
- Nie mamo.
Szczupli żyją dłużej.
- Nie dojadasz pewno.
- No co ty mówisz?
- Płacisz coś za to?
- 800 złotych tylko.
800 złotych? Za taki strych?
To dużo? Wiesz, ile mieszkanie
w mieście kosztuje?
No widzisz. Nie wiesz.
Chodź, siadaj tutaj. Chodź.
- To co? To masz jakąś stałą pracę?
- Stałą pracę?
No wiesz, siedzę sobie, piszę
i jeszcze mi za to płacą.
- Zjesz coś?
- Nie, nie jestem głodna.
- To co? To w biurze pracujesz?
- Nie, w redakcji.
- Czekaj…
- Co się stało?!
O rany!
Coś mnie serce zabolało.
Tyle razy ci mówię,
żebyś szła do tego lekarza.
- Byłam już.
- Nie kłam, wiem, że to nieprawda.
Teraz musisz zacząć dbać o siebie.
- Muszę, muszę.
- Oj, mamo…
A ty nie mógłbyś robić
tego wszystkiego u nas w domu?
Siedziałbyś sobie, pisał, czytał.
DZWONEK TELEFONU
A poza tym miałbyś jakąś stałą
normalną pracę.
Czekaj…
I za mieszkanie nie musiałbyś płacić.
- Pan Moneta?
- Tak.
Dlaczego się pan nie pojawia,
przecież miały być jakieś poprawki,
uzgodniliśmy przecież, a…
Rozumiem.
No to bardzo się cieszę, panie
redaktorze, że się panu podobało.
Coś nowego? No w przyszłym
tygodniu… Koło środy.
Tak.
Będą pieniążki?
Ładnie. W kasie?
Dobrze! Tak, tak,
to skrócę tamto. Dobrze.
Dziękuję. Do widzenia.
No widzisz, mama. Ja tu haruję,
a ty narzekasz.
Jest dobrze, bardzo dobrze,
mamusiu.
Wiesz syneczku, posprzątamy tu..
Zostaw to. Mam taki pomysł
na dzisiaj, żebyśmy poszli do sklepu
i kupili coś specjalnego
dla ciebie, co?
- No, mamo?
- A wiesz, chciałabym kupić sobie buty.
Brązowe.
- No, spróbuj jeszcze…
- Kiedy nie mogę. Za małe chyba.
Rzeczywiście za ciasne.
To ja wezmę inną parę…
- Pół numeru większe.
- No, pół numer chociaż.
Przymierz te. Pół numeru większe.
Widzisz…
Ty, no dobre.
Ale te klamerki…
No, bardzo ładne.
Bardzo ładne.
- Ależ mi gorąco.
- Czekaj, pomogę ci, mamo.
- Coś tu się…
- Masz dziewczynę, synku?
- Mam mamo. Marię. Jest we Francji.
- Ścisnęło… Francuzka?
- Nie, jest na stypendium.
- No i co? Ożenisz się?
Miałem zamiar.
Ale moje oświadczyny odrzucono.
- To ja biorę tę parę.
- Bierze pan, tak?
Co ty w ogóle Andrzej opowiadasz?
Co ty, bracie…. No, cholera!
Przecież mogłeś wrócić.
A ty co? Tyś się uparł.
- Uważaj.
- Tak, tak. Uparłeś się.
Tyle czasu minęło. Teraz…
Teraz liczą się zupełnie inne sprawy.
- Co ty powiesz? Jakie sprawy się liczą?
- Dobrze wiesz. Trzeba żyć…
a nie siedzieć cicho i udawać,
że się ma czyste ręce.
Panowie,
tylko żeby się nie porysowało!
FACET: Wszystko będzie w porządku.
ANDRZEJ: Trudno się z tobą dogadać.
Oczywiście jesteś ponad to,
co ja mówię,
gardzisz wszystkim i wszystkimi,
jak to wiesz.
KOBIETA: Andrzejku, nie, stół to tam,
do stołowego.
ANDRZEJ: Oj, mamo, to wcześniej
trzeba powiedzieć.
KOBIETA: Tylko uważajcie,
żebyście nie obili ścian.
ANDRZEJ: A to nie jest żadna postawa.
KOBIETA: - Zmęczyłeś się, co?
ANDRZEJ: - Nie.
KOBIETA: - Oj, na pewno. Spocony jesteś.
ANDRZEJ: - Oj mamo. Daj spokój.
KOBIETA: To może zajmij się książkami,
a robotnicy wniosą resztę mebli.
ANDRZEJ: - Dobrze.
- Tylko gdzie ty te książki położysz?
Dobrze by było,
gdybyś wziął ten regał od nas.
ANDRZEJ: Po co graciarnię tutaj robić?
FACET: - To jest mieszkanko, nie?
KOBIETA: - To do tamtego pokoju.
FACET: - Tutaj to można żyć. Jak pan myśli?
- No, w porządku.
FACET: - Pan do jakiej spółdzielni należy?
- Jeszcze nie należę.
FACET: Teraz się bardzo długo czeka.
Można do przyśpieszyć, oczywiście…
ANDRZEJ: - Tato, daj spokój.
KOBIETA: - A ty nie narzekaj,
bo gdyby ojciec ci nie pomógł,
to byś do tej pory nie miał.
FACET: Osiem lat był w spółdzielni,
właściwie był już na liście,
a potem jakby skreślili,
nagle nie ma.
KOBIETA: - Niech się pan zacznie starać.
ANDRZEJ: - Mamo, możesz nastawić wodę?
KOBIETA: - Po co?
ANDRZEJ: - No na herbatę…
FACET: Dobra myśl. Pierwsza herbata
na nowym mieszkaniu…
- Kawę pan może woli?
- Nie. Nie, dziękuję.
ANDRZEJ: Dobrze, to zróbcie wodę,
a my już tutaj sobie ustalimy.
Niezły widok masz za tym oknem.
Ta rura…
ANDRZEJ: Jak posprzątają,
to będzie nawet fajnie.
Za 15 lat.
Słuchaj, no i co z tego,
że ty na studiach byłeś
z nas wszystkich najlepszy?
- Zabrakło ci odporności i siły przebicia.
- No ładnie żeś to nazwał.
Ja też byłem załamany. Każdy był.
Tylko, że ja wróciłem, bo tam było
moje miejsce, rozumiesz?
- I twoje też.
- No i dobrze żeś zrobił.
Czy ja mam do ciebie żal o to?
- Jednak jakiś tam masz.
- No co ty opowiadasz.
Tylko że ja naprawdę nie wiem, o co
tobie chodzi. Naprawdę nie rozumiem.
Po co te pozorne gesty, iluzje buntu…
To do niczego nie prowadzi.
- A ty znasz jakiś inny sposób, nie?
- Taktyka.
Ja chcę żyć, rozumiesz?
Tu i teraz.
Po co mam być bohaterem
dla pensjonarek?
Ja uważam, że jako asystent
na uniwerku więcej zrobię
niż ty w swoich czterech ścianach.
Ty myślisz, oczywiście,
że ja się zeświniłem…
Czy ja coś takiego powiedziałem?
Twoja sprawa.
Tylko że ja ci powiem,
że ja jeszcze mogę sobie
spojrzeć w oczy.
Co kogo obchodzą te twoje bunty,
tam, na Węglobloku? Kogo to interesuje?
Gdyby wszyscy wartościowi ludzie
odsunęli się od życia,
to ty wiesz, co by było?
- No co by było?
- Jeden wielki burdel, to ci powiem.
A to masz rację.
Ty sobie poszedłeś.
Oczywiście, w porządku.
Tylko że na twoje miejsce
natychmiast przyszedł ktoś inny.
Rozumiesz?
Ktoś głupszy od ciebie.
Bez skrupułów, bez zahamowań.
Tego nie bierzesz pod uwagę,
prawda?
- Daj spokój…
- No. Przypomnij sobie Rochowicza.
No co, ja Rochowicza wymyśliłem?
Całe szczęście, że go potem
awansowali,
bo przestał się nami zajmować.
Wszyscy cię wtedy szukali.
Ja sam pisałem do twojej matki.
Zapadłeś się gdzieś pod ziemię.
Była szansa, żebyś wrócił na wydział.
Nawet dziekan się zgodził.
Wystarczyło wziąć indeks
i byłoby po krzyku.
Andrzej, ty jesteś rozsądny chłopak.
A ty się kochasz w Marii, nie?
A co to ma do rzeczy,
czy ja się kocham, czy nie?
Nie, no co ty…
Ja się wcale tobie nie dziwię.
- A u Darii jeszcze bywasz?
- Nie.
Znaczy bywam, ale rzadko.
Nie mam czasu.
Jest nauczycielką. Też jej się coś tam
w życiu popieprzyło.
Wiesz, ja naprawdę…
Naprawdę nie wiem, jak to jest.
Tacy fajni ludzie, jak wy,
których ja cenię, kocham,
a tak jakoś im się w życiu nie udaje.
Tak, jakbyście gdzieś stawali
wpół drogi.
Nie wiem, jak to jest.
Wiesz, ja myślę, że…
Ja myślę, że inteligencja
to nie jest abstrakcja,
to jest, po prostu, przystosowanie się
do konkretnych warunków.
Ale ty się nie martw, Andrzej,
ty sobie dasz radę.
Chodź, za te książki się weźmiemy.
♪ W TLE PONURA MUZYKA ♪
OGŁOS DZWONKA ROWEROWEGO
Przecież wiem, że nie śpisz.
Kochana… Jezus Maria…
Zaraz, zaraz, zaraz…
Zaraz… Czekaj… Pauza…
Czy ja ci wczoraj jakiś głupstw...
nie opowiadałem ci?
- Nie, a o czym myślisz?
- Nie. No… Nic nie było?
- Nic.
- To dobrze.
Duże masz to mieszkanie, ten pokój….
Coś tu poprzestawiałaś w tym pokoju,
- bo inaczej było.
- Wydaje ci się.
Może, bo tu zawsze dużo ludzi.
Słuchaj, Darciu, mniej trochę chodź…
- Mniej chodź, kochana trochę…
- Tupię, co?
Słuchaj, bo chyba że ty już idziesz
teraz do tej swojej szkoły.
- Eee, no nie tak teraz.
- No to ślicznie.
- Dopiero na czwartą lekcją.
To ja sobie pośpię trochę.
- Ty? Co ty robisz?
- Co ja robię?
- No co ty robisz? Józek!
- Ślicznie robię.
Józek… Co ty robisz?
- Co ty robisz? Do wanny!
- Nie.
- Do wanny!
- No, do wanny, ale już!
- Ojej.
Do wstawania się muszę rozbierać…
Poczekaj.
Jakąś mam zupę w głowie.
Muszę, co?  Muszę.
- Koniecznie?
- Koniecznie.
ODGOS WODY W WANNIE
- Co się stało?
- Przepraszam, że tak do ciebie wpadłem.
No pijesz?
Chodź, chodź no kochana…
Siądź tu na chwileczkę.
- Słuchaj…
- No..
Ty się nie gniewasz, że ja tak…
Nie gniewasz się, że ja do ciebie tak
tutaj, może trochę głupio, wpadłem, co?
Nie, no przecież do mnie zawsze
przychodzą.
Właściwie to ty niepotrzebnie się
kąpiesz, jak idziesz do tego węgla.
Ja jeszcze nie wiem, czy pójdę.
Zobaczę, bo muszę dzisiaj
poszukać jakiegoś pokoju.
No przecież możesz tu mieszkać.
Czy ty czasem
nie przesadzasz jednak trochę?
No przecież ja i tak miałam wynająć
tamten pokój ojca.
- To wynajmij.
- No co? Nie podoba ci się?
Nie, to jest bardzo ładne mieszkanie.
Sam bym chciał mieć takie.
Ładne, ładne… Tylko jakoś wiesz…
No nie moje. Niefartowne mieszkanko.
No ja też muszę sobie
czegoś poszukać.
Wiesz co? Ja cię lubię.
To ja już lepiej zrobię śniadanie,
dobrze?
Tak powinno być.
Ja cię lubię, ty robisz śniadanie,
żadnych obowiązków seksualnych.
Wiesz Józek, ty to niby jesteś
taki twardy facet,
ale właściwie to się łamiesz
z powodu tego węgla, nie?
Wiesz, ja mam takiego kumpla
na psychologii,
Bartek się nazywa.
Był wtedy na trzecim roku.
On rozwozi mleko…
- To co?
- Pamiętasz go? No pamiętasz?
Wiesz, on teraz zrobił dyplom
i mówi, że będzie dalej rozwoził.
No trochę taki wariat, jak ty.
Bo gdzie mu dadzą lepiej, bracie…
Słyszysz mnie?
Słuchaj, czy ty w ogóle słyszałeś,
co ja mówię do ciebie?
Ja cię słucham, ja cię słucham,
tylko ja nie lubię,
jak ty mówisz do mnie „bracie”.
No zobacz.
Wychodzisz sobie o 1 rano,
wracasz, bracie, o 4…
a potem masz cały dzień dla siebie.
Możesz pisać.
Ja czytałam to, co wczoraj napisałeś.
- Zupełnie niezłe.
- To fajnie.
W życiu wypaliłam
może 10, 15 papierosów.
Po cholerę ty palisz?
Tak. Przy specjalnej okazji.
No. Wyłaź.
Tam jest szlafrok.
Śniadanko? A ja idę spać.
Daria!
ŚMIECH DARII
- Kurwa! Zabiją mnie.
- Co? Kto?
Zabiją mnie.
Miałem 4 tysiące oddać.
- Kiedy?
- Wczoraj albo najpóźniej godzinę temu.
- A jak jutro oddasz?
- To mnie zabiją.
- Ja mam trochę.
- Trochę…
- Pożyczyć ci? Sześć.
- Nie… nie…
- Wszystkie?
- Nie. No cztery.
W TLE ODGŁOS KROJENIA CHLEBA
- Daria, bo ja te pieniądze to ci
potem oddam.
No wiem. Kiedyś.
Uważaj! Taki numer.
ŚPIEWA:♪ Inteligencja ci wszystko wybaczy, ♪
♪ smutek zamieni ci w śmiech. ♪
♪ Inteligencja tak pięknie tłumaczy,♪
♪ zdradę i kłamstwo i grzech.♪
♪ Choćbyś ją przeklął w rozpaczy,♪
♪ że jest okrutna i zła,♪
♪ inteligencja ci wszystko wybaczy, ♪
♪ bo inteligencja, inteligencja to my. ♪
ŚMIECH DARII W TLE
JÓZEK NUCI
DARIA: Ty, no co ty robisz?
- Co ja robię?
- No przestań…
Józek, co ty robisz?
Co ty robisz? Józek…
DYSKOTEKOWA MUZYKA
- Słuchaj, dokąd mnie prowadzisz?
- Co?
- Gdzie idziemy?
- Do końca korytarza. Chodź.
Zaczekaj tutaj.
Szumi dokoła las…
MARIA: To co, może siądziemy
na tych schodach?
Chodź. Siadamy.
Palce ci przytrzasnęli,
że masz takie sine?
Co, w metrze?
Kto cię tak ubrał ślicznie?
Tracisz osobowość.
Jesteśmy w Polsce, mówmy po polsku.
Wiesz, ja…
Ja nie, nie dlatego z nim spałam…
żeby tobie, nie wiem…
sobie…
coś udowodnić,
tylko dlatego, że…
ja odeszłam od ciebie i właśnie
chciałam ci to powiedzieć dzisiaj.
Mam nadzieję, że to nie był Murzyn…
Chyba.
Przywiozłam ci coś…
Uważaj.
- Jak się nazywa ten hipopotam?
- Hipopotam.
Teraz będziesz się musiał kimś
opiekować. Wiesz, trudno…
Wiesz… Czekaj… Bo wiesz,
najgorsze jest to, że… Słuchaj mnie.
Posłuchaj chwileczkę.
Posłuchaj.
Najgorsze jest to, że…
to znaczy nie to,
że nam było cały czas ze sobą źle,
tylko, że tobie…
Czy ty słyszysz?
Tobie, było z tym dobrze.
O Jezus kochany.  Ja…
Wiesz, wiem,
że ty myślisz teraz cały czas
że pojechała...
pojechała i…
i się odważyła.
i zaczęła się teraz… ustawiła się.
Ale zrozum, to nie jest tak.
To nie jest tak.
Ja nie mogę, nie mogę być z kimś,
kogo nie ma. Zrozum.
Ciebie nie ma przy mnie,
nie ma ze mną…
Ja... ja już chcę mieć dziecko.
Zrozum…
Jak ja mogę z tobą mieć dziecko!
W TLE GWAR IMPREZOWICZÓW
REDAKTOR: Moneta!
Zapraszam do nas…
państwa narzeczonych.
PIJANI: …co ci przypomina,
co ci przypomina…
REDAKTOR: Pański tekst zainteresował
towarzysza z filmu…
FILMOWIEC: Dużo o panu słyszałem,
panie Moneta.
Pańskie sławne nazwisko
też nie jest mi obce.
Tak. Mój kierownik produkcji
też dzwonił do pana.
Ale nie wiem,
czy pana nie było, czy jego…
Nie pamiętam.
No możliwe, że mnie nie było.
Teraz byłem 2 miesiące w Tworkach.
REDAKTOR: - To coś poważnego?
- Nie, nie.
Początki schizofrenii hebefrenicznej…
FILMOWIEC: Tak, dzisiaj jesteśmy wszyscy
trochę przewrażliwieni…
Bo widzi pan, my kręcimy film
o węglarzach…
Taki temacik współczesny, rozumie pan.
Mamy już dość tych klasyków,
proszę pana,
różnych "Krzyżaków" czy tam…
REDAKTOR: Tak. Oczywiście,
precz z Krzyżakami, precz!
FILMOWIEC: Ale, oczywiście,
według pańskiego scenariusza.
Tylko, niech mi pan powie. Czy tego
Chłopca naprawdę przywaliło?
On naprawdę nie żyje?
- Naprawdę.
REDAKTOR: - Przywaliło… przywaliło.
FILMOWIEC: - Ale mógł uskoczyć?
- Ja nie wiem, może mógł, no ale…
REDAKTOR: - Mógł. Ale nie uskoczył.
FILMOWIEC: - Aha. Rozumiem, rozumiem.
To proszę pana, my zrobimy tak.
Na zakładkę dwie wersje,
żeby były jakieś warianty, prawda?
Bo my to robimy szybko.
Taką metodą paradokumentalną.
Rozumie pan?
Tak, proszę pana, kamerka, mało
światła, jak w życiu,
tak amerykańskie kino… prawda?
KIEROWNIK: - Tak, tak, taka rozmowa.
FILMOWIEC: - Rozmowa? No tak.
- A co tam ten Kozioł?
- Kyzioł.
Ma pan z nim jakiś kontakt, prawda?
Bo wiem pan, my…
szukamy naturszczyków…
Ja nie sądzę, żeby się panu udało
z tym Kyziołem,
bo to jest postać fikcyjna.
- Ah, rozumiem. Fikcja literacka, tak?
- Tak.
To nie szkodzi, proszę pana.
Emil nam to zagra.
To może nawet lepiej, prawda?
On ma taką prawdę w sobie.
A co ze szmalcem?
Bo mam teraz obowiązki.
- Muszę się opiekować hipopotamem.
- Nie ma problemu. Płacimy od ręki.
- No ile tego będzie?
- W każdym razie...
REDAKTOR: - Jak w Węglobloku.
FILMOWIEC: - bardzo dużo szmalu,
tylko nie pamiętam stawek.
Skontaktuję pana z moim kierownikiem,
zdzwonicie się i sprawa jest jasna.
Zdzwonimy się, zgadamy
i może jakoś będzie w sumie w pytkę.
No.
- Hej!
- Hej, hej.
♪ DYSKOTEKOWA MUZYKA ♪
- Witam.
- Nie ma pan pojęcia, panie Józefie…
jak się cieszę,
że jednak okazał się pan
bardzo rozsądnych chłopcem.
- Miło mi bardzo.
FACET: - Serdecznie gratuluję panu…
- Dziękuję bardzo.
- Trzeba mieć jakieś hobby.
To jest stary rewolwer z 1918 roku.
Trudny egzemplarz, bo do 30 roku
tylko policjanci amerykańscy go mieli.
- No, bardzo dziękuję…
- A to świetny wypoczynek po pracy.
- Proszę bardzo…
- Zawsze mówiłam: życie ma swoje prawa.
Młodość musi się wyszumieć,
prawda?
Ja to przecież wszystko
świetnie rozumiem.
- Teraz i nasza Maria będzie szczęśliwa.
- No, jak się ożenisz, to się odmienisz.
Przepraszam, jeszcze nie wszyscy przyszli,
więc proszę na chwilę do ogrodu.
A ja za chwilę wpadnę do państwa,
bo stryjek… Przepraszam bardzo.
ANIA: - Józek! Cześć!
STRYJ: - Cześć.
Nie mogliśmy z Anną wymyślić
żadnego rozsądnego prezentu,
ale się chyba nie obrazisz.
- No oszaleliście. Tyle. Trzy tysiące?
ANIA: - No ale słuchaj… No, nie…
- No, fajnie, żeśmy się spotkali, nie?
- No świetnie.
- Fajnie, kupcie sobie…
- Tak, kupimy sobie opiekacz.
Opiekacz najlepiej, tak.
Może być prodiż też, wiesz?
STRYJ: - O, matko, jaki piękny tort zrobiłaś!
MATKA: - Prawda? Sama zrobiłam.
Własnoręcznie.
Cała się ubrudziłam…
No, Józuś…
Żebyś ty mi tylko nie pił.
No co ty mamo mówisz…
A wszystko będzie dobrze.
I przyjeżdżajcie do nas często.
STRYJ: Ale co ty chłopakowi gadasz,
jest przecież dorosły!
Herbata wysusza, a kawa zamula,
cholery można dostać.
No chłopcze, bądź raz rozsądny.
Można powiedzieć, że naszej rodzinie
trafiła się "dobra moneta".
REDAKTOR: - Panie Józefie!
- Mamo, to redaktor naczelny.
Na chwileczkę, dobrze?
To redaktor.
KYZIOŁ: Słodkie dla słodkiego!
REDAKTOR: No i widzi pan, uskoczył.
Nareszcie uskoczył.
No jasne,
dlaczego miał nie uskoczyć.
No widzi pan.
Teraz wszystko pójdzie szybciutko.
Damy to na offset,
za dwa tygodnie będą szczotki,
okładka w 5 kolorów, dobry papier…
Wszystko będzie jak malowane.
Dogadaliśmy się.
- My, artyści…
- No, a przepraszam bardzo…
- A dlaczego pani Marina nie wpadła?
- Bo ona niestety jest na delegacji.
Ale bardzo, bardzo serdecznie
pozdrawia pana.
A to proszę podziękować.
FILMOWIEC: Ja rozumiem,
że to chwila poważnej rozmowy…
- Pan wyjeżdża?
- Nie.
Nie wyjeżdża pan. W takim razie
w środę, w zespole…
- Dobrze.
- Będzie akceptacja. Montujemy ekipę.
- Pamiętaj, że ja ci go znalazłem.
- Wiem.
JANUSZ: Wiedziałem, że się jednak załapiesz.
Teraz musimy pomyśleć,
żebyś został u nas na stałe.
- A twoi kumple z Węglobloku w porządku…
- No.
No i co? Źle ci tu?
Węgiel to nie dla ciebie.
Zwariowałbyś…
GŁOS Z TŁA: Czy można panią szanowną
prosić do tańca?
KAPITAN: No i uspokoił się pan.
Szkoda. Młodości żal, co?
Sam kiedyś taki byłem.
Rozpalona głowa.
Ale młodość się kończy…
Z całego serca życzę panu
wszystkiego najlepszego.
Dziękuję bardzo.
Dziękuję, że pan chciał wpaść.
No cóż, pracy dużo,
ale dla przyjaciół zawsze.
Pan wybaczy, goście.
- Nie pali się.
- Wszystko się zapali jasnym płomieniem.
Życzenia… Nie wiem, czego ci życzyć…
bo nie wiem, czego chcesz.
No, żebyśmy przyjaciółmi zostali,
prawda?
A kiedy wasz ślub?
No niedługo, wtedy kiedy Andrzej
zrobi doktorat.
To zaproście mnie na chrzciny.
ANDRZEJ: No, Józek,
bo Daria będzie zazdrosna.
KYZIOŁ: - Józek! Pozwól na chwilę.
- Przepraszam. Co się stało?
- No, kurwa, znowu się mnie czepiają…
- Kyzioł, ja…
Ja już tego nie wytrzymam!
No ten filmowiec czy jak mu tam…
Ciągle się o Chłopca pyta.
Ale to jest fajny facet!
No słuchaj, pogadaj z nim.
No Kyzioł, ja cię proszę. No.
- Chwileczkę.
- Nie napijesz się ze mną?
Zaraz do ciebie przychodzę, no.
Idź, Kyzioł, pogadaj z nim. No, pa.
DZIEKAN: Józek!
Józek, pozwól tu na chwilę.
- Przyjmij najszczersze gratulacje.
- Dziękuję bardzo.
Cieszę się, że zdecydowałeś się
skończyć studia zaocznie.
Szkoda byłoby takiego tematu…
A mnie, tak dobrego ucznia.
Słyszałem także, że podobno
dajesz sobie zupełnie nieźle
radę w literaturze, co?
No przyznaj się.
A powiedz mi, nie chciałbyś wrócić
do naszego nudnawego dłubactwa?
- Panie dziekanie…
- Ja nie jestem już dziekanem. I to dawno.
Mnie w zasadzie
to najbardziej to interesuje.
DZIEKAN: - A dlaczego "w zasadzie"?
ANIA: - Panie dziekanie…
DZIEKAN: No wracaj kiedy chcesz!
A, nareszcie…
Moja najlepsza studentka…
Czekaj, bo oblejesz!
No tak… Przepraszam!
OKULARNIK: Panie Józefie, jak się rozleci,
to się rozwali.
Do stołu!  Do stołu proszę!
ANIA I GOŚCIE ŚPIEWAJĄ: ♪Niech im gwiazda  ♪
♪ pomyślności nigdy nie zagaśnie... ♪
♪ Nigdy nie zagaśnie! ♪
♪ A kto zdrowia nie wypije, ♪
♪ Niech go piorun trześnie! ♪
WSZYSCY: Gorzko! Gorzko!
REDAKTOR: Cicho! Cicho!
Bardzo lubię studentów.
Też byłem w wojsku…
Czerwone jabłuszko
po ziemi się toczy,
nie patrz na mnie krzywo,
patrz mi prosto w oczy.
nie patrz w ani jedną ani drugą stronę
choćby cię tam wabił niejeden skowronek
choćby cię kusiły hałaśliwe cienie,
to jest tylko miły zwykłe przedstawienie.
KOBIECY GŁOS: Kto to napisał?
REDAKTOR: bo obok nas
i wkoło nas i las i czas
i milion gwiazd i krasnoludki i ogromy
z piersią wydętą ponad domy
dzwon orderów z wież bijące
w oczy bijące złudnym słońcem
pogromcy zwierząt i atleci,
człowiek-guma, gwiazdka świeci,
połykacz ogni ostrych noży
jak nóż ostry sługa boży, kadzidła
dymów marzeń dym, iluzjonista szuler
cyklista i błazna łzy
kłębi się kłębi kręci tłum
leje się wóda dżin i rum
jabłek czerwonych kosze puste
błyski w rozbłyskach krzywych luster
kłębi się, kłębi kręci czas
więc jeszcze raz i jeszcze raz dajcie
nam władzy dajcie świat
albo przynajmniej jakiś kwiat
jakiegoś kwiatu zwykły pąk,
dajcie do ust dajcie do rąk
pięści na pięści i w pięściach tych
my pokażemy...
ANDRZEJ: Chcę, żeby w letni dzień,
upalny letni dzień…
ANIA: O, drugi się znalazł..
ANDRZEJ: przede mną zżęto żytni łan,
dzwoniących sierpów słyszeć szmer
i świerszczów szept, i szum,
ANIA: Daj mu coś do picia…
ANDRZEJ: ...i żeby w oczach mych
skoszono kąkol w snopie zbóż.
WIKTOR: Cicho, cicho! Spokój!
Pan młody chce wygłosić toast!
GŁOS KOBIECY: - Znowu będzie deklamacja?
- Proszę o spokój.
Sądzę, że mogę być z wami szczery,
moi drodzy, kochani goście.
Bardzo ucieszyło mnie wasze,
tak liczne przybycie w ten dzień,
który jest dla mnie ważny.
Szczególnie chciałbym powitać tych,
z którym dzieliła mnie
pewna różnica poglądów…
a wśród nich znajduje się
mój szanowny stryj,
mój opiekun…
redaktor.
Udało mi się zaprzyjaźnić z wami
w krótkim czasie…
i niestety…
pomyślałem sobie,
że strasznie to mało
mnie kosztowało.
I że można się sprzedać
strasznie tanio.
W związku z tym, przestało mnie
to już bawić,
i chciałbym wam wszystkim, kochani,
powiedzieć „do widzenia”.
KOBIECY GŁOS: No wiecie!
Nic z tego nie rozumiem.
No co? Nikt nie słyszał?
„Do widzenia” powiedziałem!
Wynosić się! Wynosić się,
do jasnej cholery!
Chodź tu!
STRYJ: - Ale co to jest?!
KOBIETA: - To są szczyty!
- Powiedziałam: chodźmy!
STRYJ: - Czym prędzej!
Ile nam jeszcze, pięć minut zostało
do końca lekcji,
a już żeśmy wszystko skończyli…
UCZEŃ: - Dwie minuty.
- To się cicho spakujcie.
Chyba, że ktoś z was
miałby jakieś pytania.
Proszę.
Nie, siedź, siedź.
Nie, bo panie profesorze… My tu tak
sobie niby siedzimy, dyskutujemy,
luźno rozmawiamy…
Ale właściwie nie dowiadujemy się
niczego więcej niż to,
co jest napisane w książce.
A to możemy sobie poczytać w domu
albo zobaczyć w telewizji.
No to nie ma sensu, że my tak siedzimy
i nie wiemy nic poza programem.
Ja nie wiem, czy ty mówisz we własnym
imieniu tylko, czy w imieniu klasy…
- Oczywiście!
- Dajcie jeszcze mi powiedzieć.
Musicie zrozumieć,
że jest pewien program,
który ja muszę tutaj
z wami przeprowadzić…
- Zresztą pewne tematy rozszerzamy…
- Ale to jest nie najlepszy program
i my wszyscy o tym wiemy.
Pan profesor też wie.
Ja tego programu nie ustalałem,
musicie to zrozumieć.
Ale skoro pan go nam przekazuje,
to się robi pański program trochę.
No wiesz, ty podważasz tutaj
moje kompetencje,
ale musisz zrozumieć,
że mam pewne obowiązki.
Zarówno uczniowie, jak i nauczyciele.
No ty, na przykład,
dzisiaj nie notowałeś w ogóle,
nie masz długopisu…
Ja się nie uczę długopisem.
To nie jest żadna argumentacja.
To tak, jakbym ja miał do pana
pretensje,
że pan chodzi bez krawata
na przykład.
- Wyjdź z klasy!
- No, to jest jakiś argument już.
- Kto tu jest gospodarzem?
- O co chodzi?
Wyjdź!
DZWONEK SZKOLNY
♪  Naucz nas także palce zwijać ♪
♪ I drzwi podpierać z tamtej strony  ♪
♪ Pokojów próżnej już miłości. ♪
♪ Niech kiedy trzeba będzie pięścią ♪
♪ To co marzyło tak o szczęściu ♪
♪ I osłaniało chudy płomyk ♪
O czym ja mam z nimi,
do jasnej cholery, rozmawiać?
Ciągle się mnie czepiają.
♪ A potem po skończonej walce ♪
♪ Pozwól nam rozprostować palce ♪
♪ Choćby już była pustka ♪
♪ Gdy w dłoń otwartą przyjmiesz klęskę ♪
♪ Gdy czaszkę w czułe palce weźmiesz ♪
♪ Zacznie się wtedy jeszcze raz ♪
♪ Otwartych dłoni wielka sprawa ♪
♪ Po strunach podróż po zabawach ♪
♪ Ostatnie ziarno ocalenia. ♪
♪ Naucz nas także palce zwijać ♪
♪ I drzwi podpierać z tamtej strony ♪
♪ Pokojów próżnej już miłości ♪
♪ Niech kiedy trzeba będzie pięścią ♪
♪ To co marzyło tak o szczęściu ♪
♪ I osłaniało chudy płomyk... ♪
♪ A potem po skończonej walce ♪
♪ Pozwól nam rozprostować palce ♪
♪ Choćby już była tylko pustka. ♪
♪ A potem po skończonej walce ♪
♪ Pozwól nam rozprostować palce ♪
♪ Choćby już była tylko pustka ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM